歡迎收聽國際大事收藏版EP56
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
Miula回來啦
其實上一次她也在
我永遠都在
她只是在背後臨這樣
我的精神永遠都在
我今天早上做了一個很好笑的夢
什麼夢
就我覺得是職業病的問題
就我夢到我在捷運站看
因為捷運站不是會有蓋章嗎
然後我在捷運站發現有川普的章
就是川普的臉
然後就很華麗那樣子
然後我就想說
欸 好有趣喔
然後結果我就把我的護照拿出來
我就捷運站為什麼要我的護照拿出來我就蓋了
捷運站為什麼要拿護照
沒有 這個夢就是沒有邏輯的
好夢不會有邏輯
這個夢的槽點非常多 不只是這些
總之我就把川普的章蓋在我的護照上面
而且就是內頁
就紀念章
對 而且我蓋了好幾頁
我想說這個是那個背景的花紋
我就蓋上去
然後發現蓋上去效果非常差
就是把川普的臉弄得很醜
我就想說完了
這看起來像是在羞辱川普的畫面
然後我就心裡
我就在擔心說
我是不是以後就要被禁止進入美國了
以後禁止進入美國
對
說你居然敢侮辱我們的大統領
這個永久禁止入境
然後那個時候夢裡面的一個
現實中沒有對應的人就跟我講
朋友就跟我講說
沒有 你應該要先擔心
你連台灣都沒辦法出去
因為移民官會不想要在你的這個護照上面
蓋章通行
原則上護照是不可以亂蓋印章的
那個只是會不會沒辦法
我連在夢裡面都沒有想到這一點
我只是想說移民官不想要去
Endorse這本護照
因為上面有川普的那個章
所以心慈因為每個禮拜做這個
我們國際大事收藏版
因為每個禮拜幾乎都有川普新聞
我在夢裡面就很焦慮
就要換護照
我們中間有一兩個禮拜
川普新聞很少
對不對有啦
偶爾也有啦
很少大部分都是川普新聞
但是本週很多
對就是
對
這邊就順便跟大家說
我們已經這麼辛苦了
我們這麼努力做這個節目
然後請各位聽眾多多支持
我們一開始的時候
就是有聽眾留言建議我們說
應該要開贊助
所以我們就編打Miula的公司同仁們
就是已經開了一陣子了
那現在也有不少聽眾有給我們支持
所以我們每一集資訊欄都會擺贊助的連結
大家可以來支持一下
對 因為我一開始都是沒有很想要開斗內
我想說 哎呀我們就節目做得很成功
有很多業配就好了嘛
但是後來真的是藍大
以及很多的聽眾都要求要鬥內
我們就開了啦
那過去這一兩個月也蠻多人斗內的喔
對 真的很多朋友的支持啦
那其實支持的方式有很多啊
就不只是很常見的訂閱
每個月定額的贊助
你其實也可以單筆的
就是你想捐多少
想抖內多少就抖內多少
你可以每月固定抖內
或者是一次抖內一個單筆
這樣就好了
因為Miula公司還是要經營
像我們這一集現在沒有業配
沒有啦 這個抖內就是
意思啦 象徵一下啦
大家的一個心意啦
請我們喝杯咖啡
我覺得一個節目
如果靠抖內活
有些人是這樣
但我們節目可能不一定可以
那我們也會感謝我們
這個捐款的觀眾
所以呢這個之後留言板那邊
這邊今天也可以念一些
因為還蠻多的
所以我們就挑了一些要感謝的
好 感謝名單
是留言板念嗎還是金格言
我們先念幾則囉
那 念這些
對 鄭娜娜
鄭娜說
含金量極高
三位主持人經驗豐富
每週都很期待新集上線
謝謝
下一個沈貝克說
要深度有深度
要廣度有廣度
這節目絕對是傳媒的疫苗
聽久了就不會被傳媒誤導毒害
謝謝
那Eric Chen說
優質節目蔚為青牛
內容知識最量豐富
非常值得推薦與支持
那Diego說
感謝有優質好節目可以聽
支持支持
謝謝
好 再下一個
Miko說
非常感謝你們製作這麼好的節目
Owen說每週關心的國際大事你們製作這麼好的節目歐文說
每週關心的國際大事
來國際大事收藏版
聽各位的見解是種享受 謝謝
那最後一位
今天要講的是Ethan
Ethan說知識有價
小小支持國際大事
收藏版每集必聽的好節目
也非常感謝你
好 那藍蛋
你要對上一集做一點看護
對 上一集這個除了一點小小TRAP
因為我們上一集在講說
因為高市早苗的自民黨沒有過半
那他是拉攏了其他
就除了維新會之外
還有其他無黨籍或小黨的人
是有哪些人呢
我們上週少講了一個
對 漏了一個眾議員
就是呢 這個在算的時候
信說 欸 不是有六個嗎
怎麼只有五個
少了這一個
這位是無黨籍的中村勇太
那其實呢
他的父親是中村喜四郎
是田中角龍的眾議員秘書出身
後來自己也當了眾議員
然後一直做到建設大臣
感覺比較介意的是
為什麼他會願意投自民黨這樣
對 很很有趣就是
中村勇太的爸
他其實是跟著他爸爸
他是政二代
那中村喜四郎他本來是自民黨
但是後來他就退
這個本來從
剛剛講說他是田中角榮的
眾議員秘書出身
所以本來是田中派
後來轉竹下派之後又脫黨
他脫黨以後他曾經加入改革集團
但又脫離就變成無黨籍
那在無黨籍之中呢
他本來跟自民黨合作
就是加入自民黨的黨團
所以變成自民黨無黨籍的黨團
所以嚴格來講
他算是蠻親自民黨的無黨籍
那那個時候是二階派
但是他本來想透過二階去重回自民黨
結果這個沒有辦法安排
所以他又一怒之下又退出二階派
就退出了這個自民黨黨團
所以一度加入了那個立憲民主黨
可是呢他到2020年的時候
那時候敗選是靠不分區歧視才復活
我們之前有講過日本人選擇
他不分
你在選舉區敗選
你可以在不分區復活
就是如果運氣好的話
那結果他又想說
那只要高科博選輸
那就是該交班的時候
所以就把這個兒子推上來
2024年他就不再參選
所以就推出這一次我們講的這位
他的兒子中村勇太
出來用無黨籍參出來用無黨籍參選
無黨籍參選的時候
立憲民主黨在那個選區裡
讓他沒有退出候選
所以他擊敗了自民黨麻生派的永岡桂子
成功幫他父親報仇
因為之前他父親就是在選區選輸永岡桂子
取回這個選區
所以他過去都是跟自民黨的關係很好
但是這一次
這後來是跟立憲民主黨比較好
所以本來他上一次的
首相指名選舉的時候
中村勇太是兩輪都投給立憲民主黨
也前嘉宴上一次的時候
但是這一次是改投自民黨的高市早苗
他的理由是說希望推動改革選舉制度
也就是說我們知道維新會正在推動說
日本希望把席次減少10%
所以也就是說他的選舉制度的意見相同
所以他靠回來自民黨
這個是補充一下上次漏掉這一位
另外補充就是參議院部分
就是上次我們算席次
就是總席次是248席
但是有兩席沒有出席
所以要半數是123
所以124票會過半
但是因為有兩個人沒出席之中
其中包括自民維新掌握的人
所以他們只掌握119票
所以需要4票
難怪
所以上次就說
這個好像多了一個
其實是因為沒有多
所以這邊跟大家說明一下上次的部分
不好意思我們漏掉了中村勇太
偶爾還是會出一點包的
好 那我們這一週的大新聞
就是世界矚目的APEC峰會之前
因為川普這陣子都待在亞洲
川普亞洲巡迴演唱之行這樣子
對
那川普從10月26號開始
就為期六天都待在亞洲
拜訪各個人
那一開始是有東協峰會
所以他第一站是去馬來西亞吉隆坡
去參加東協峰會
那第二站他會去到
他去到日本
那再來就直接去南韓參加APEC
然後又在
最後的時候去見習近平
所以有川習會
那最後就回到美國
那我們先從馬來西亞就是Asian
東協的峰會的事情開始
那東協怎麼會有川普
就對就是川普
同樣東協邀請川普來見證那個
泰國跟柬埔寨簽署和平協議啦
那一開始
10月26號的時候他就到了吉隆坡
然後泰國跟柬埔寨就之前我們
節目也講過很多
是他們的邊界的問題
那這一次呢就是在Asia的峰會
他們簽署和平協議
叫做吉隆坡和平協議
這其實好像有很多名字
那總之呢雙方同意在邊境地區要撤除
重型武器 聯合掃雷
還有共同打擊跨境的詐騙集團
那泰國釋放了18名在之前停火後
仍然被拘留的柬埔寨戰俘
那我們知道川普這個和平
他兩國之間的調停是川普介入的
所以他就跑來來蹭一下
就是來簽和平協議的時候
他也要在場見證
這是我創造的和平這樣子
其實就是應該是東協邀請川普
那川普亦說他要主持這個
太柬和平協議的這場這個簽署儀式
以這個為條件來參加這個東協的
其實我覺得東協這樣也算聰明
因為其實這次泰國柬埔寨的衝突
的確是美國川普政府在背後
努力去讓他們促成停火
據說中國也說我也有點功勞
我有點功勞
但是所以我覺得
等於東協他們透過這個東協峰會
把這個面子做給川普
我覺得是一個雙贏的一種作用
因為川普一直想要有和平大使的形象
所以這個一定是川普很喜歡的
好那更重要的事情是在東協呢
簽署了美國跟其他國家的互惠貿易協議
那主要國家包括馬來西亞、柬埔寨、泰國、越南這些
那泰國簽署的
泰國簽署的是貿易框架協定
就還沒有完全確定
那其他國家簽的是
就是完全確定有法律效力的那種
那主要的結論啊
就是四個主要國家關稅稅率都不變
像馬來西亞、柬埔寨、泰國呢
就是收到輸入美國的產品會是19%的關稅
那越南的是20%的關稅
那這邊就是也是各個在講一下他們的條件
他們談到的是什麼
那從馬來西亞的部分就地主國
馬來西亞也就剛講
美國會繼續對馬來西亞課19%的關稅
它會新增例外產品
那這些部分商品會享有零關稅
那馬來西亞對美國呢那這些部分商品會享有零關稅
那馬來西亞對美國呢
則是會有部分商品會優惠准入
也幫美國降低非關稅貿易壁壘
那白宮的這邊有一些公佈細節
他說馬來西亞會進口30架美國飛機
購買價值1500億美元的半導體
航空零件還有資料中心設施
每年呢預料花費34億美元
購買500萬噸的液化天然氣
在美國投資700億美元
對就也有加大對美國投資
然後也購買價值2億美元的
煤炭還有電信產品及服務
那我覺得更重要的事情是
關鍵礦產的部分
因為待會也會講到
就是美國跟中國
也一直在稀土上面有做談判嘛
那美國其實也在其他國家
一直在找替代品
替代的稀土供應
關鍵礦產的替代供應
那馬來西亞就是其中一個
那其實馬來西亞本身的產能
就是稀土的產能是11%就不一定是在馬來西亞身的產能就是稀土的產能是11%
就不一定是在馬來西亞挖出來的
主要是澳洲他們在馬來西亞
蓋了那個稀土的加工廠
就把澳洲的稀土原料運到馬來西亞
再做加工
然後再供應到日本
不過2023年的時候
馬來西亞也探勘出稀土礦場
所以也是可以開採的
大概是這樣
那泰國的部分呢
就是這邊宣佈會逐步取消99%
美國商品的關稅
那也放寬美國企業在電信領域外資持股限制
然後美國會對泰國維持19%對等關稅
並且會給特定的泰國產品
是零關稅的准入
其實這四個國家都差不多
都是有這樣子的條件
那泰國這邊呢
每年會採購美國農產品約26億美元
能源約54億美元
那還會採購80架的美國製飛機
估計總值是188億美元
那另外還有就是
他們就是簽署了
全球關鍵礦產供應鏈多元化
和促進投資合作的備忘錄
就是要加深稀土合作
那看能不能從緬甸 寮國
進入泰國的關鍵稀土礦產做處置
我們知道緬甸是很多種稀土的產地
那他很多會進入泰國進來
所以我們可以看到
馬來西亞跟泰國這兩個其實重點
這個關稅部分都沒什麼變
重點都是這個稀土
所以美國是在稀土上的佈局是蠻縝密的
就是這個從非常多的國家都一直在去補這個缺洞
那這邊我也補充一下
事實上馬來西亞在現在全球的稀土供應鏈
算是有點重要的角色
因為包含了剛剛欣慈說的
澳商萊納斯Lynas在馬來西亞
他其實就是有這個相關的工廠
而且其實馬來西亞自己本身的
稀土礦產產量也是蠻高的
所以現在其實外界都是非常看好
馬來西亞會成為
東南亞這邊的稀土供應大國
那泰國這邊呢
我覺得美國可能是主要是
因為泰國本身現在預期的
稀土本身的礦含量沒有那麼多
可是因為泰國可能可能是
整個東南亞那個地區裡面
經濟狀況整個發展
相對比較好的一個國家
所以相對有比較好的資本市場
相對也有比較好的工作環境
所以的確就像剛剛信子講的
包含了緬甸 寮國這些
有其他的稀土資源的一些稀土礦產
未來會不會都是送到泰國這邊來
協助加工處理
我覺得也是美國這邊著眼的一點
反正現在面對中國的稀土的戰略
美國其實現在就在全世界各樣佈局
這次去東南亞的重點的確就是稀土
好 那柬埔寨的部分
其實也是跟剛剛差不多
就是取消美國產品關稅
對美國產品關稅解決關稅壁壘
那柬埔寨出口到美國關稅一樣是19%
只是部分產品可以是零關稅
那越南的部分也是之後可能會確定要
就是會維持之前說的20%關稅
但會分階段解除特殯產品的關稅
也是可能會降到0%
然後具體清單之後才會決定
那越南目前是對絕大多數的美國商品
是優惠准入的
而且同意美國汽車進口
許可美國醫療設備進口
就這些許可的東西
都是降低對美國的商品的
那個非關稅貿易壁壘的部分
就會簡化美國藥品監管審核流程之類的
那另外國英越南航空呢
還會採購50架的波音飛機
越南企業也跟美國公司
簽署20份備忘錄
就是各個企業都跟美國這邊簽署備忘錄
會採購總價值超過29億美元的美國農產品
大概東南亞部分
就東協這邊川普的業績大概是這樣
就還不錯啦
就是他都維持了原本的關稅的%數
都沒有被降下來
我覺得當然
因為關稅之前談
我覺得他這次只是去final一些條件
不過其實我覺得可以把這次
川普去東南亞峰會
看得有點是拔莊之旅
因為你要知道
其實東南亞對於中國來講有點像拉美看起來有點是拔莊之旅因為你要知道其實
東南亞對於中國來講
有點像拉美對於美國來講
有點是後花園的那種感覺
而且其實東南亞各國
其實跟中國的關係也都還不錯
所以其實我覺得川普這一次去
雖然未必能夠直接逆轉在這個地方的
地緣政治的一個狀況
可是我覺得就是一個好的開始
其實Miula講的這個很重要
尤其是東南亞這幾個國家裡面
跟中國關係最好的就是
馬來西亞跟泰國
所以這一次馬來西亞跟泰國
在稀土上面全部都跟美國合作
也就是真的被美國拔掉了
所以當然也是因為他們
馬來西亞是有礦場
泰國是因為它連接寮國跟緬甸
有地緣關係
但主要也是美國就是直接
朝著中國最好的國家拔
所以這一次的確是如 Miula 講的
他是拔樁之旅
對 除了關鍵礦產的擴大
就是供應要找替代的非常重要之外
我自己還想看
就是剛剛講到的各個國家關稅的稅率
是都一樣
就維持先前的談的
但我覺得這一次比較多
就每個國家都有的就是有例外
就部分商品會有零關稅
也就是說對這些國家來講
他們覺得跟川普談關稅的%數
去提高降低
已經沒有意義了
重點是有沒有辦法讓對自己國家
最關鍵的商品
賣到美國這些商品可以零關稅
那我覺得這就讓川普可以保持了他的面子
因為他的%數本身就沒有被降下來
但是這些國家又還是可以繼續賣東西到美國
他們拿到一點裡子
那我覺得川普就當作伴手禮送一些禮物
你們國家最重要
你們覺得最重要的商品是這個
好 那這個商品是這個
好 那這個商品我們給你免關稅
零關稅
但是當然我們整體的關稅還是維持
可是當然你光免除這個
我舉個例子像台灣
台灣如果半導體沒有關稅的話
那其實我們台灣的整體其他關稅影響
就對國家的影響就沒有那麼大
所以其實我說現在各個國家跟美國談判
就已經不是對等關稅本身的%問題
而是其他豁免的東西
豁免的產業是什麼
這個才是關鍵
好 那我們接下來看日本的部分
川普到27號的時候就飛到日本
一開始呢就是去皇居
跟日本的天皇德仁天皇會面
他是那川普這個次是他
以總統的身份第四次訪日
但也是他第二任總統任期的
的時候第一次到日本
那川普就是跟德仁天皇就聊天啊
大概聊了半小時這樣子
就說希望在新首相高市早苗領導下
可以強化日本跟美國的關係
那德仁天皇就說期待川普啊
也是說希望可以強化日美友好啊
還聊到大股翔平的三本優勝這樣
那重點當然是在後頭就跟高市早苗會面
28號上午呢川普就在東京都港區的赤阪宮
跟高市早苗會面
那據說川普在會談致辭的時候呢
就說到已故的前首相安倍晉三呢
是我們偉大的友人
那也萬喜他遭遇真的是悲劇啊
那他就跟高市早苗說
但我從安倍那裡聽到
你是一個非常傑出的人
他一定會為你成為首相而自豪
那我們也代表美國呢向你祝賀
你會成為一位偉大的首相
做得很好
相信我們能建立美好的關係
那最重要最重要
我覺得這一次日本跟美國的會面
日本跟美國領導的會面
最重要一句話是
川普跟日本
川普跟高市早苗講說呢
美日關係會比以往任何時候
都更加牢固
如果日本有任何需要
美國都會在你身邊
這句話就是相當於
日本有事美國有事
已經非常
甚至大家都會highlight的一句話
那高市早苗致詞的也是說
川普跟美國一起
就是川普會跟川普一起
創造日美同盟的新的黃金時代
那也共同慶祝美國建國250週年
然後日本會向華府捐贈250顆櫻花樹
大家如果有去過華盛頓
如果你們去那個
就是有一個很大的林肯像周邊
就是有非常多的櫻花樹
那個就是那個是以前的日本送給美國的
所以這個每年的大概有三個花期
在華盛頓哪邊
DC就是周邊
就是林肯紀念堂的周邊
一大圈
但是你很難碰到
因為那個是比較早期的櫻花樹
還沒有品種改良
那個花期只有三天而已
一下就沒了
難怪我沒有看過
因為那邊我也常去
沒開花你就不會知道是櫻花
然後那個時候就是
那時候是
應該是日本那個
那個明治時代的時候送的樣子
然後所以呢
現在他又再繼續
叫再送華盛頓這個250
應該也只會送在那裡是不是
不一定啦
不知道他會送在哪裡
但是就是
如果現在華盛頓那些櫻花樹
就是當年日本送的
所以這是在
就是等於是在
在這個
再又送了一批這樣子
那天還有很有趣的
就是道奇對藍鳥
在那個決賽
從頭第三場吧
然後那個時候就好像
高市那個時候有遲到
他進場的時候就說
啊我們剛剛在看棒球啦
欸這是不是打18局的那一場
對就是
就是買一送一那場
那樣太誇張了
買票進去打18局
本來是9局結果判了兩場
但那個就是
聽說很精彩啊
就是大谷翔平好像打了四支長打
所以創下破百年的
不百年的紀錄這樣子
就很厲害
好所以呢
所以高市跟川普也在關注這個棒球
對而且川普是那個洋基迷
所以然後那個時候
就是藍鳥打敗洋基
所以他這一場應該是支持
他替道奇加油
復仇
就他們一起支持道奇
而且你看日本人一定支持道奇啊
因為大谷翔平的關係
不只大國啊
很多很多日本的選手都是在道奇嘛
好那雙方川普跟高市早苗會談
大概差不多40分鐘
那簽署兩項協議
首先是一個叫
邁向美日同盟新黃金時代的協議
那他們還在敲定關於關稅
還有投資協議的細節
那另一項呢
就是關鍵礦產的合作框架
日方將重申推動自由開放的印太
然後作為外交安全的方針
並跟美方合作
我們知道日本對這個稀土這個問題
其實已經這個著眼很久了
不像美國是最近幾年才開始
因為稀土好像會有問題
日本其實一直很擔心稀土
因為日本就是最先被中國影響的
那個稀土供應的
但是日本花了很多時間
目前他們大概只能掌握50%
是可以自己掌握的
所以他們也是很希望
能夠跟美國趕快合作
但其實就以世界上就是
它是最有自覺的之一
對 但是他們也發展出很多技術
例如說回收電子材料
再做出稀土原料什麼的
日本在這方面
一定是世界上面做的技術很好的國家
因為他們一開始就是
他們就是這一開始
他們的那個半導體原料就是被中國箝制
他們是第一個中國稀土戰的受害者啦
對 很久
就是大概五年前吧 差不多嘛
就已經受到影響了
應該不只啦 之前就一直被威脅
十年前嘛
真的
然後這個其實說真的
我覺得日本的想法是正確的
就是我們這電子產品業那麼多的
你要從稀土礦
因為我們知道稀土礦的問題是它的含量很低
你要從稀土礦去開產
你還不如從這個你的電子產品裡面去回收都還比較快
但是現在就是其實回收的這個
應該說回收的比例不是很好
全球都是
所以這個其實值得思考一件事情
好那大家都知道就是
日本 美國在海外的駐兵
在日本是最多有5萬名的兵力
那這一次呢
川普就是跟高市早苗共乘
美國總統直升機陸戰隊1號
前往美國橫須賀基地
視察美軍核動力航空母艦
喬治華盛頓號
那川普也是對駐日美軍發表談話
他說從現在開始
我們開戰就一定會打贏戰爭
因為日本已經不像過去的政府了
在捍衛美國
喔 他說他不會像過去美國政府
在捍衛美國這件事情上不會政治正確
那美日關係呢也會更牢固
日本有需要美國也在身邊
那也提到日本F35戰機的首批飛彈呢
會在本週抵達
還對美軍官兵宣佈日本的汽車製造商
TOYOTA會加碼投資美國
所以就跟大家說我們一起去買一輛Toyota吧
因為投資金額會超過100億美元
對 那個上次之前就講到
就是日本從一開始就已經答應美國要
要對美投資5500億美元
那這個部分川普就一直希望可以跟日本談說
這些錢要花在哪裡
那這個部分
我覺得也是對日本
對日本來講就是
對美國投資的一個很大很大的籌碼
那也是為什麼這次美國也覺得
可以跟日本有更加加深的信任
那高市這邊呢
我覺得也祭出了很多誠意啦
就是
就他就說日本會致力於
致力於從根本上強化自身的防衛能力
也會對主動為地區和平還有穩定做出貢獻
那最值得一提的就是高市早苗就是
一上任就宣佈他們對於國防的
呃
國防預算的佔比比會到GDP的2%
我想高市早苗他不是現在為了討好川普
他才這樣講
我們知道他過去從政策一直在主張說
日本要強化他的防衛能力
就算現在美國總統不是川普
高市上任也會做一樣的事情
所以其實我們要知道
為什麼川普那麼喜歡高市早苗
絕對不是只是因為說
他是我的好朋友安倍的徒弟
或者說因為這個是他現在
迎合我的主張說日本要強化防衛能力
而是他過去這個高市長就一直認為說我們人就是要
國家就是要獨立自主 我們就是要有自我防衛能力
然後川普就是很欣賞這樣子的人
所以當然包括我們之後也會講到的好朋友米萊
然後所以我想很多人就說要怎麼跟川普相處
其實很重要就是你一定要先自己成為一個
自立自強的人
他才會欣賞你
這是基本的事情
我不知道算是我的一個個人觀點還是怎麼樣
我總覺得川普這次去日本
那整個氣氛是非常好
你當美國這邊白宮還剪了一支片
就是他們一起坐直升機
飛到喬治華 震頓號的
這整個短影片
我看了根本就是電影規格製作
好像那種你在面對外星人進攻
然後什麼美國日本要同盟要對抗外星人那種你在面對外星人進攻然後什麼美國日本要同盟
要對抗外星人那種感覺
我覺得他的整個氣氛
真的我跟你講
你去看白宮發的那支影片
真的就是這樣
然後而且他們中間很多互動
我覺得也都是可以看得出來
這個兩個人真的是不只是互相尊重
他們也是互相信任
而且是彼此是很欣賞的
那我覺得在這整個很好的氣氛之下
我覺得你知道在這一次川普亞洲行之前台灣不是很多人都擔心在這一次川普的亞洲行之前
台灣不是很多人都擔心說
這一次川普來跟習近平見面會不會賣了台灣
這個樣子的東西在網路上滿多人討論的
在美國的一些報章雜誌一些智庫也有一些這樣的討論
日本這邊也有擔心
畢竟是日本先見川普
然後想說川普之後見習近平會不會有什麼東西會翻盤
但是我覺得在這一次在川普跟高市早苗這樣見面之後
突然這個聲音就消失了
因為大家看到說
川普跟高市早苗的會面中
他們完全沒有
這樣講如果川普要對中國讓步
是不是在這一戰就會有些暗示
是不是就會跟日本這邊
一起共同講一些什麼東西
沒有 這件事沒有
反而他們是說
我們要大幅強化軍事同盟
而且支持整個日本的
整個的軍事力量的興起
包含他們兩邊要一起維護區域穩定
這個都是一個
對於東亞這邊力量的一個宣示
因為日本就是美國在這裡最重要的盟友
如果未來真的要
前置中國在這邊的軍事發展
日本絕對是最重要的一個關鍵
所以你看這整個一做完之後
我覺得網路上那些聲音
國際上那些聲音
其實都消失蠻多的
特別是這次川普要去
從日本要離開 要去南韓之前
他其實不是在飛機上接受訪問
不是有講什麼
台灣就是台灣這個事情
我覺得這個外界該怎麼解讀
我覺得台灣也是台灣
這也是你當然有很多解讀方式
可是我自己的解讀比較像是說
他覺得我們美國對台灣的立場
就是這樣子
你習近平拿台灣來談
你也不能談出什麼
台灣就是台灣
你拿A跟我談
我台灣還是政策還是這樣
你拿B跟我談
我台灣政策還是這樣
就是說有點說
我覺得習近平不會跟我談
但他談我也沒什麼可以跟他談
台灣就是我們美國有台灣政策
那也不是你這次要跟我談貿易
可以談到的東西
我自己的解讀是這個樣子
那我們待會在川習會的這個部分
我們再討論
我們先看南韓的部分
因為離開日本的
川普就是到南韓這邊的
因為APEC峰會
那29號的時候
川普是抵達南韓的慶州
就跟李在明會面
那川普還獲得南韓最高殊榮
無窮花大壽章
還獲得這個是不是請藍大介紹一下南韓最高殊榮 無窮花大綬章台獲贈
這個是不是請藍大介紹一下
因為我沒有很瞭解這個是什麼
這是南韓他們的這個
可以發給的最高榮譽
所以這南韓李在明
本來在選舉的時候
我們認為他是這個親中反美
但是沒想到他現在這個
對川普這麼的拍馬屁
我想連這個
他很會送東西
可是我沒有覺得
我覺得他有很認真在拍馬屁
可是我覺得他沒有拍得很精準
你看那個川普剛他見面的笑容
沒有像跟高市見面那種笑容
所以這就是我剛剛講的
因為川普
高市早苗是他從以前就是這樣子
我覺得日本的禮物比較厲害
因為高市早苗還送安倍的球具
就是高爾夫球具
我覺得這禮物超厲害的
這南韓這麼硬
那也不只是禮物問題
就是你看到川普跟高市早苗互動
好像是
這是我非常得意的自豪的妹妹
然後呢 她了不起
誰要欺負她 我就要打扁她
對 川普看到高市早苗
就有點說 這是我認識很久的人啦
是我們好朋友啦
那種感覺
可是我覺得跟李在明
李在明也很努力拍阿瑪比
可是我覺得有距離感
我跟你不熟
畢竟選舉的時候他還在反美
選上的時候才開始拍馬屁
所以還是有點差別
那對 就是送禮物啊表示美韓的
他有送黃冠欸
送什麼很高的金冠
黃冠的複製品
對
那他們談了87分鐘
但沒有
後面沒有舉行聯合記者會
又發表聲明
那在主要highlight的部分就是
李在明在美韓峰會
跟川普提出要取得核動力潛艦
他說
我們不是要建造
可裝載核武的核潛艇
我們重點是
現在這個裁電潛艇的
潛航能力低下
所以會限制我們追蹤北韓還有中國潛艇的能力
所以希望美國可以允許供應燃料
這樣我們就可以用我們的技術建造更多
搭載常規武器的潛艇保衛朝鮮半島
那減輕美軍的負擔
要知道韓國現在就是他的
我們知道川普要強調美國造船復興是還要靠韓國
所以造船本身韓國是沒有問題
但是這個你要做核子動力潛艇
它裡面的核反應爐跟我們一般
我們的大的核電廠核反應爐是不一樣的東西
你就是一個小反應爐
所以它燃料是特製的
所以這個必須美國提供
他們自己沒辦法準備
對 剛剛講到造船業
就是需要韓國這邊跟美國合作
這一次一個重點就是
韓國總統辦公室宣佈說
跟媒體說南韓跟美國已經就關稅談判細節達成協議了
重點就是裡面有整個是3500億美元
韓國對美國的投資承諾
那3500億美元對韓國是不小數目
會對韓國經濟造成一些影響的
那這其中2000億美元會用現金分期付款
看會不會比較
不要那麼壓力那麼大一點
那主要是後面1500億美元會投入造船產業的合作
那設有每年200億美元的上限
對就是讓韓國可以分批的投資這個3500億美元
剛剛講為什麼川普跟李在明沒那麼好
就是李在明就是上次講說要投資3500億美元
講好以後回國又說
我們發現我們如果投了3500億美元
我們可能會破財
就你說川普聽說你那說啥
所以就是他們在這些方面扭扭捏捏的
所以他才會沒辦法得到川普的全新支持
但是現在講到最後那還是要投嘛
所以你為什麼不
這個
你為什麼要這邊掙扎呢
最後你還是要投
而且投資就是投資
投資又不是花費
投資的錢
那就是你的資產
它也不會不見好不好
你怎麼會破產
對不對
然後美國跟韓國也同意
要把關稅從原本25%下調至15%
並設立一個專責美國投資項目的
特殊目的控股公司
讓那個美國商務部長
魯特尼克來擔任投資委員會主席
那後面川普也在Truth Social上面說
韓國已經同樣要跟美國支付
3500億美元了
這川普也是誇張說支付
其實是投資啊
大家都是會講這樣子
我們從現金的角度來支付
但是會變成他們在資產負債表上面
資產好嗎
對那川普會說
就是因為我關稅太厲害了
那個韓國為了要我們降低對他們徵收的關稅
所以韓國要向我們支付3500億美元啊
然後加大對美國能源的統治
我們軍事同盟會更牢固
那我們也因為這樣呢
就批准了韓國去建造核動力潛艇
對 那川普還補充說
南韓會在費城造船廠建造核動力潛艇
就是在美國本土啦
說美國的造船業即將再次偉大
這對韓國人來講應該意義也滿大
因為連日本都沒有核動力潛艇
韓國這一次他竟然可以拿到美國許可
他造核動力潛艇
這是非常不得了
這對於在民來說其實是很大的收穫
雖然他上次要跟美國拗說
可不可以投資少一點
沒有 還是要投資3500億美元
然後其他條件也都沒什麼變動
但是光是他能夠要到核動力潛艇
這就非常不得了
他這個就可以跟他的國民做很好的交代了
那這邊就要補充一下
因為最近俄羅斯一直在耀武揚威說
他們完成了最近他們核動力水下無人載具的測試啊
就一直在說他們這個很厲害啊
所以川普為了回應這個呢
就說他已經指示國防部要立即開始測試美國的核子武器
那當然我覺得跟韓國這個動作也是有相關的
他說就是
他川普好像沒有講俄羅斯
我聽他說因為其他國家試驗計畫
所以我們已經開始測試我們的核武器
會立即開始
那CSIS數據呢
也有提到像不只是俄羅斯的威脅啦
北京的核武庫規模已經增加一倍以上
從2020年的300枚武器增加
到2025年估計的600枚
所以我們看就是
川普其實他在川習會之前呢
他就先下馬威
就是說我要美國開始重新核子測試啦
我要美國開始重新核子測試我要美國開始重新核武化
那其實這個就是先
還沒跟你講話就先威壓你
所以後來他們講的話
我們就知道他們大概會什麼狀況了
好那接下來就是進入最壓軸
全世界矚目的川習會
就是川普去APEC之後
要跟習近平見面的這件事情
那原本好像是說要在APEC的會場
就跟習近平見面
但是好像太趕了
總之呢後來是隔天上午
30日的上午呢在金海空軍基地去舉行這個川習會
那這個是在釜山金海國際機場邊緣的韓國空軍基地啊
那那個時候是這個
這個算是美國代表團
就川普的在亞洲最後一站
那習近平則是剛抵達韓國展開國事訪問
那他這個川習會的這個現場
一開始媒體是可以進去
就看到兩邊的人各坐一排這樣子
那一開始他們川普開場就說
啊好就是說你是我的老朋友啊
你是非常的great
呃令人尊敬的習近平
中國國家主義習近平
那川普就一樣就是開場白啊
長面話說我們對很多事情已經有討論很多共識啊
那習近平這一次也是開場就
也是講了很多好聽的話
說他肯定川普對於區域和平的貢獻喔
包括加薩停火
還有柬埔寨跟泰國的停火
並表示中國願意跟美國攜手促進和平
對
那但是習近平有講說
儘管我們兩個國家呢
沒有辦法總是看法一致
但是我們雙方還是會努力
成為夥伴跟朋友的
我覺得算蠻中肯的
習近平還說
中國也在以我們自己的方式
協助處理邊境爭議
那這大概就是場面的話
講到這邊
媒體就沒辦法再錄下去
後面就是閉門會談
那其實這個好像原定是要舉辦三個小時
那結果閉門會議才辦一個小時40分鐘
他們就出來了
川普就搭飛機回美國了
那川普在空軍一號上面告訴媒體
他說之後4月還會前往中國
那習近平也會回訪
就當然是講說我們都談得很好這樣
對那主要大概談了什麼呢
川普首先就是講說
雙方就關鍵稀土供應
達成為期一年的協議
就是說在這一年間的中國會恢復供應稀土
那可能每年要再重新協商
那中國還有一個是另一個議題是黃豆
就中國會立即大量的採購美國黃豆跟其他農產品
然後美國會調降中國芬太尼的懲罰關稅
從20%降到10%
那還會討論
我覺得大概是這樣
就是主要是稀土的部分會每年重新協商
但是暫時恢復一年的供應
然後黃豆是因為五月的時候
就中國就不跟美國買黃豆
然後跑去跟巴西買
結果巴西又狂漲價
所以中國也是因為這個原因
就也有更多動機要再跟美國買回黃
然後芬太尼的部分
這時候就有其他那個反川普的媒體就說
川普怎麼在芬太尼關稅上面退讓了
原本對中國課20%懲罰關稅
現在要課10%
那你這樣要加拿大跟墨西哥也被
芬太尼關稅懲罰國家
情何以堪啊什麼的
那沒有討論了什麼呢
最重要的我想台灣人最在意的就是
有沒有討論台灣議題
那川普這次就是說
他們完全沒有講到台灣的議題
那也沒有討論到回答最先進
Blackwell晶片的供應的問題
大概是這樣
所以其實就是呢
中國呢他川普要的東西他全部用大概是這樣所以其實就是中國
川普要的東西
其實上次就講好要還給美國
這又來亂一下
但是全部又回復過之前講好的
稀土我也會給你
大豆也會買
然後川普說為了獎勵中國
這一次現在有很認真地在阻止芬太尼的原料進入美國
所以我恩賞他調降10%
但我們要知道調降10%之後
總關稅加起來還是有47%
所以其實還是對其他蠻高的
相對其他國家還是蠻高的
所以本來川普說
我們可能會講三四個小時
結果實際上只講一個小時40分鐘
就其實沒什麼話好講的
所以這個事前很多媒體就說
川普要什麼
要跟中國出賣什麼地益什麼的
都講了會勝會贏
結果根本就沒有
所以其實這個我們事前也就可以判斷
絕對不會有
那為什麼很多人會一直要往被打臉方向去走
就是他對整個事情有做錯誤的想像
我覺得可能很多人在網路上帶風向
帶風向帶完之後
有些人沒有那麼多理解這整個狀況的人
就被帶動了吧
那我們要知道台灣
就是對美國來說
這是它的本土防禦
最重要就是大西洋跟太平洋兩大洋
必須要由美國控制
所以美國要怎麼控制太平洋呢
也就是太平洋岸剛好這邊有一個
就是第一島鏈
所以如果美國能夠控制第一島鏈的話
整個太平洋就會變成美國的內海
所以這對美國來說
是他自己的戰略利益
不是我們台灣的戰略利益
是美國自己的戰略利益
那台灣又是第一島鏈離這個
歐亞大陸最接近的地方
然後又上北層日本
南層南接菲律賓
所以是一個很關鍵的要點
這個跟我們有什麼產業也沒有關係
我們地理位置就在這裡
所以美國不可能會放棄台灣
因為這個是他自己的利益你說要出賣可能會放棄台灣
因為這個是他自己的利益
你說要出賣別人可以
你總不會出賣自己吧
對不對
所以這個是要有基本的瞭解
那我覺得這一次
川普跟習近平的這個見面
就像剛剛藍大跟Cynthia講的
其實我覺得川普至少獲得
On paper的Victory
就是在紙面上的勝利
那為什麼說在紙面上的勝利呢
所以如果我們看這次雙方談的
最後出來一個條件
的確是比較符合川普這邊要的
那習近平當然不至於完全空手而反
因為他們說我們會配合你
去管制芬太尼
所以芬太尼關稅的確也砍了10%
讓他回國可以一些交代
但是對於整個談判來講
你看網路上就像藍大剛剛講的
說很多人說川普這次會去跟習近平跪
稀土很厲害怎麼樣
美國完全沒有辦法抵擋
會出賣台灣
結果呢
結果稀土延後一結果稀土延後一年
那稀土延後一年換到什麼
換到的其實就是原本的一些條件
所以等於是中國這個稀土牌拿出來
但是現在也是默默的收回去了
特別你知道
延後一年對於川普政府來講是很重要的
因為我們節目在前兩期
前兩個禮拜都講了
其實美國到明年的這個時候
他們的稀土產業鏈
就算沒有到100%自給自足
也足以擺脫中國卡脖子的一個狀態
所以在這種狀況之下
川普只要爭取到這一年
如果中國真的沒有對稀土有比較嚴格的限制的話
第一個 他可以建立一些庫存
第二個是他明年這個時候 他就有稀土了
那到時候 美國跟中國打任何的貿易戰
或發生任何的衝突
都不用害怕中國稀土這一招
那中國稀土這一招沒了之後 他沒有別的招了
可是美國這邊有非常非常多的招
所以我覺得
你去看他們的這個談判的最終的狀況
你就知道其實
雖然中國的確可以拿稀土
現在暫時卡住美國脖子
可是中國在跟美國談判的對弈這個狀況下
他其實還是持續處於下風的
所以他才不得不在這個時候
必須把這個牌收起來
那當然習近平額外送的伴手禮就是
黃豆跟TikTok
TikTok有送什麼伴手禮
我以為他們沒有談
其實這一次他們最後其實沒有講
因為大家一開始預期會談
但是外界很多人推測
會不會因為TikTok已經沒有異議了
所以他們沒有特別談
那我覺得有個很重要的觀察的重點就是
其實中國這一次不見得沒有想談臺灣
你看其實習近平一開始
外面就有人說很有趣
他們兩個剛開始不是對記者講話嗎
川普講沒有
川普可能沒有講一分鐘幾十秒
但是習近平被稿念了快三分鐘
習近平那個被稿講的都是政治不是經濟
他講說我們也知道
美國最近促進國際的各式各樣的和平
我們中國也是一樣我們雙方
所以我覺得他其實有點想要為
兩邊是不是能夠談到台灣有點
因為台灣本來就是世界的一個很重視的
可能未來發生衝突的一個點
可是你看
我會覺得他們那個一個多小時
雙方可能也沒有很愉快
所以最後中國也談不到這個議題
然後就無疾而終了
那我覺得這對台灣來講
算是比較正面的
我覺得算是比較正面
我也覺得沒有談到台灣是正面的
只是就還是很多親中的媒體或評論會說
中國又獲成最大贏家了
川普又毀讓了
中國哪邊有最大的贏家 沒有啊
我看像CNN也在強調說
川普怎麼在芬太尼上面退讓啊
又說了什麼
可是不是啊
你要想喔 芬太尼關稅是這樣
假如新此一般的中國
你說你現在每年賣這麼多芬太尼
的錢去到全世界毒害我美國
我告訴你 我現在要課你20%的關稅
除非你願意改善
那中國說好啊 我願意改善
那你都已經表態你願意改善
我稍微降一點點 鼓勵你也合理吧我覺得不是要讓步啦
結果上面現在美國克中國關稅還是很多
所以我覺得就是沒有必要在那邊講
中國貨城最大贏家
然後就也有人關注到說
這一次的川習會會後
美國跟中國的聲明好像有點不一樣
那其實看一下好像美國的聲明
就是有講比較多細節
就是說具體上面他們是
例如說稀土的協議會每年就是重新審議一次
那可能那個中國這邊的宣稱就用語比較溫和
比較沒有具體的數字或是對條款的敘述
就是說我們達成了基本共識
在經貿等重大議題上面也都有達成共識
就很general
其實只有這麼一點點差別已經算很好
我們知道中國過去就是這樣
每次跟國外講了什麼事情
然後你會看到
一定要講說是他贏了
對 外國那邊的內容
跟中國這邊發的內容會有很大的不一樣
但是這一次只是這樣子 我覺得已經算可以了
好啦 那大概就是川普在亞洲行的新聞大概講到這邊
我們來看第二個大新聞
是阿根廷最近的國會期中選舉
米萊的這個黨 阿根廷總統米萊的這個執政黨
自由前進黨獲得超過40%的票率
算是大獲全勝嘛
反正就是大勝的反對黨
那尤其呢
就是很多人關注這個布宜諾塞利斯省
這個左派票場是怎麼樣
那就難得他們在這個省首次勝出
那這個布宜諾塞利斯省
他不是首都布宜諾塞利斯市
他是首都州
就有點像台北縣跟台北市的感覺啦
對那個市是對直轄的
那個省也是這樣
就是他們平行
那上個月的EP51集有提到說
9月的時候
阿根廷布裡諾沙利斯省地方選舉呢
米萊的自由前進黨落敗
那市場那個時候就擔憂呢
接下來有這個10月的期中選舉會不會不利啊
就是這個國會的席次會不會
又讓執政黨又沒有贏很多席次
所以整個國家金融信心動搖了
阿根廷P所還有股市再次呢都大幅下跌
那我們那時候就有講到
川普就出手來這個拯救他的好朋友米萊
然後我們在EP51的時候我也就數落了這些國際媒體
因為那時候其實你看所有國際的左派媒體一面倒看衰米萊
就說米萊要完蛋了 這次他崩潰的開始
說他這個政權要倒他
那時候我們在節目上都指出說
這個有嚴重的錯誤解讀選舉的結果的問題
因為我們知道米萊2023年的時候在布裡諾斯埃裡斯省的得票
大概是不到26%
那他執政兩年之後增加到34%
我只要告訴你這個
從26%增加到34%這件事情
我想大部分的聽眾
都會去判斷說10月的米萊的期中大選
他的勝算是比較大的
所以果然結果就是跟我們想的一模一樣
他這一次是大勝
所以米萊還蠻爭氣的
我覺得米萊跟高市早苗都是讓我很喜歡政治人物
不是說喜歡他們個人
是因為每次我預測他們都不會被打臉
所以他們很爭氣很高興很好
好那這一次的期中選舉呢
就是26號的26號舉行的
那米萊所屬的自由前進黨
他其實原本就我們講他在國會呢
是還有微弱的少數席次
像在眾議院呢是257席裡面只有佔37席
參議院72席只有6席
所以以一個執政黨來講
這個席次比率超少的
極少數字
所以他們常常就是被在政策法案上被背著
他們連20%的席次都沒有
對 在野黨是一直就是沒有讓他們的法案通過
所以這一次他們在期中選舉就力拚要大幅提升席次
那主要是兩個方向
一個是要加強投資人對米萊經濟願景的信心
那第二個就是我們待會要談的美國總統川普的支持
因為川普在選舉前說
我要支持阿根廷是因為
是因為米萊是我的好朋友
如果是米萊沒有贏的話
那就沒有什麼必要支持阿根廷
已經講到這麼明了
直接把他吹跳了
那講一下這次的期中選舉
就26號這個期中選舉
是改選眾議院257席中的127席
參議院72席中24席
就是部分改選
那就當然是對他們這個執政的關鍵考驗
所以才說是期中選舉
我們之前講到各國選制的時候
我們有提到很多國家都有這種期中選舉的這個制度
就是每兩年改選一部分
阿根廷的部分是這樣子
他的眾議院是每兩年改選大概一半
約一半
我們可以知道257改選約大概一半
不是完全一半
那參議院是每兩年改選三分之一
阿根廷全國總共23個省
再加上佈宜諾塞利斯首都
所以總共23個省加1首都
總共24個省
每一個省有3席
那參議院的改選方式呢
我們說兩年改選三分之一
它怎麼改選呢
它是一次只有8個省選舉
所以大概這一次大家選舉
我們會比較觀察是眾議院的選舉
因為參議院只有8個省有選舉而已
所以比較沒有代表性
好 那我們看選舉結果
這一次呢自由前進黨
就執政黨獲得40.6%的全國得票率
而反對陣營
培隆主義政黨祖國力量黨為33.64%
那這一次席次部分呢
自由前進黨就是有拿到
該選席次中過半
眾議院呢拿下64席
然後參議院拿下13席
都是剛好過半
就是所有該選席次裡面
剛好過半的那個數字那九月地方選舉的時候
因為我們就講之前選的不好
那九月地方選舉是34%
落後對手47%
在布宜諾斯埃裡斯省
那其中選舉就逆勢翻轉
自由親民黨就是以41.5%的票率領先對手40點
這個是非常重要的一個關鍵的一個指標
所以大概大部分的媒體都會有講到這一點
就是布宜諾斯埃裡斯省的翻轉
那因為以前的布宜洛斯省是
這個培隆主義了
是非常非常強盛的地方
算是培隆主義政黨
因為這個現在叫祖國立安黨
他之前換過很多名字
那這個是他們的鐵票倉大本營
那而且呢他還有另外一個重要點
就是布宜洛斯萊斯省
他是眾議員席次最多的省份
總共一個省就有70席
那我們知道全部也才257
也就是說一個省就超過四分之一
所以你如果能這個省拿下來
這個就是你就穩定你的勝局
那所以呢這一次呢
70席改選一半35席裡面
自由前進黨就拿下17席
那還贏過祖國力量黨的16席
也就是說祖國力量黨的鐵票倉
竟然被攻破了
所以這是一個大家都很注意到的地方
好然後米萊他說之後選後呢
會進行內閣改組啦
可能會納入前總統
那個Mauricio Magli領導的
中間偏右PRO黨的成員
那這個黨是什麼
這個黨在國會中
是常常跟政府結盟的黨
所以他們就會又再合作這樣子
那這一次有一個點可以討論的是
他們投票率是創下十多年來
新低只有68%
所以那這樣是不是這個選舉結果
又有一點沒有這麼有代表性的問題
其實68%也算OK了
對啊 68%以民主國家來講不算低啦
但是 他們是說阿根廷來講是十多年來新低
那還有一個因素啊
就是說那個阿根廷內閣部長說
他們這一次是第一次採用一個單一紙本選票
他們就有換方式這樣子
他說投票過程很順利
但是無效票比例略增
那這樣是很順利嗎
這樣是不是就是有人不知道怎麼投
才會有那麼多無效票啊
不是 他可能對比是如果有更不順利
可能就整個選舉非常混亂
他至少選舉順利結束嘛
對 至少票有算出來是不是
還算得不太好
但是這個也是川普一直在主張說
美國現在有這麼多郵寄
什麼各種投票方式
他說全部都要自統一成
像台灣我們這樣子
他認為這樣子
這是在統一天用這個資本投票
然後當天就開票完成
這個才是最有公信力最好的
所以很有趣以前我們台灣人才會說
哎呀美國選舉很先進
他們可以郵寄投票
然後這個結果現在是美國要來選台灣了
很好玩
那這一次是不是因為他們第一次用這個單一紙本選票
所以就很多那個除了很多無效票
還有重點是連選舉接過
各家媒體講的好像都不太一樣
也不是啦
就是因為阿根廷他的這個選舉
他是用
他是很多他的這個選舉他是用他是很多
他的選舉單位是政黨聯盟
然後每次政黨聯盟
在每一次選舉的時候
會大家換來換去
所以導致現在到底
這個各政黨
他到底有多少席
各家的演算法都不大一定
那這邊有提供兩個不同的數字
一個是路透社
他的演算法是這樣
他說自由前進黨有80席
祖國立法黨有99席
那剛剛講的PRO
PRO就是叫做共和主張黨
就是貓可裡的這個共和主張黨
那貓可裡是之前的這個右派的執政的時候的總統
所以他會跟這個米萊比較接近
他有24席
那激進公民聯合有6席
其他有50席 是路透社的計算
那布宜諾斯艾利斯先驅報的計算是這樣子
他說自由前進黨有92席
也就是說呢他已經超過了1 3的席次
84席
我們要知道之前米萊碰到一個狀況
就是他常常他這個否決國會的這個法案
他會被國會反否決
因為他的自己掌握席次
他自己再加上友好政黨
都沒有辦法達到1 3席次
所以會被人家一直反否決很可憐
這一次光他自己就可以達到超過三分之一
也就是說他再也不會被反否決
因為反否決要三分之二
所以他自己的人有三分之一
他就不會被反否決
好 那共和主張黨呢
就是這個PRO
就是剛剛說他們常合作的政黨有25席
也就是說這兩個穩定加起來呢
就有117席
那離過半的129席 只差12席
所以這個也就是說呢
他從本來三分之之2不到這個慘狀
那這個現在呢 它這個情況只是比日本的高市早苗再差一點點
日本高市早苗因為它只差個位數席 是很容易抽到
他們還差12席 但是也不會很困難
那那個若以布林諾斯愛玉斯前局報的計算的話
他們的這個敵人 就是祖國力量黨是有94席
所以其實就以席次來說 祖國力量黨還是比自由前進黨多啦
但是呢但是現在就是
其實米萊的處境是有非常大的改善
所以現在大家預期說他的後半任期
可以去放手做改革
不用再擔心國會可以
動不動就一直在整他
好那我們說我們要討論川普的部分
因為川普這一次就是重壓米萊
甚至有感覺他是在
這是大國會議上的選舉結果
他就助選了
他選後後就很開心
他說阿根廷的人民的選擇證明了
我對他的信任是正確的
然後連美國財政部長Beson
也在X上面發文祝賀米萊
說我們期待阿根廷持續向經濟自由
持續邁向經濟自由
因為這會吸引私部門投資
創造就業機會
總之就是一再的肯定這個右派的價值
對
那我們知道就是這個國際的左派媒體
非常討厭川普
所以他們之前說
川普要這個影響阿根廷選舉
然後阿根廷的左派也跟這些媒體呼應
就說我們阿根廷不接受美國人指定我們的選舉
結果炒到最後米萊還是大贏
那他大贏那有很多原因
那我們先來看一個很特別
他們這次選舉最特別的一省
可能可以理解這個原因是什麼
阿根廷這次期中選舉
在所有的選區裡面
自由前進黨唯一一席都沒有拿到的
只有一個省
叫做聖地牙哥沼澤省
聖地牙哥沼澤省
那它是什麼呢
是阿根廷最窮的一個省
人均GDP是全國最低
而且呢
不只是普通最低
它是低於全國平均六成
那人口大概105萬
GDP大概112億美元
可是卻有非常多的大建設
它2001年的時候
翻新了機場
有41個登機門
但一年只有50萬人次的旅客
而且根本就沒有國際航班
然後2008到2001年的時候
他把過去的這個省廳翻新
叫做200週年文化中心
面積有1萬平方公尺那麼大
大概每年大概只有幾千個遊客
然後他也蓋了這個很新的足球場
2018年的時候蓋了這個城市之母的球場
然後呢這個他的這個20
他有還有這個這個F1賽道
不是F1 MotoGP賽道
是這個叫做這個深河溫泉市的國際賽道
這個Autódromo Internacional de Termas de Río
Hondo
那2012年改建成為可以去這個辦MotoGP的比賽
那MotoGP的比賽舉辦的時候是很多人來
是那時候會有21萬人來
那平常呢就沒有什麼人
那最好笑的是呢
他在這個賽道旁邊呢蓋一個很大的馬拉杜納雕像
那你就想說馬拉杜納那是出生在這邊嗎
不是 馬拉杜納是出生於布宜諾斯埃利斯省
然後呢 他說那馬拉杜納是小時候在這邊踢球嗎
不是 馬拉杜納是在布宜諾斯埃利斯市
這個長大了也在那邊踢球的
然後就成名了
那他說那不然馬拉杜納的祖籍是這邊嗎
不是 他們的父母是來自這個河流省
Colendii的省
那為什麼叫河流省
因為它是兩大河
烏拉圭河流到烏拉圭的隔壁
所以它是聖地牙哥省的隔壁省
所以跟馬拉杜拉一點關係都沒有
但是它就是蓋了一個馬拉杜拉雕像在那邊
所以你就知道就是一個什麼樣的省
那它的戰後歷史非常的神奇
就是1948年的這個
培隆時代
那時候有一個叫
Carlos Arturo Juárez
這Juarez他選上省長以後
竟然在這邊一直做
做了55年的省長
所以被人家叫做Caudillo
就是大頭的意思
就是三大王的意思
然後
他不只是普通的三大王而已
他是長年執政的時候
他是看不順眼就把他謀殺了
所以涉嫌非常多的謀殺政敵案
然後侵害人權
甚至有9歲小孩被侵害
那最後是怎樣呢
最後因為殺了兩位婦女
所以才東窗事發
在2002年的時候辭職
辭職的時候就叫他老婆來接手
但是最後謀殺案還是被調查
所以夫妻倆都被捕了
那時候培隆主義的政黨的總統
基西納執總統基西納
執政
那我們基西納要強調一下
因為基西納的他
先生先當總統之後
也是老婆接手
所以這是老公的時候
老公把他夫妻倆抓起來
2004年的時候拔除
所以終結了他們長期夫妻倆長期執政之後
接下來換上的一個
叫做Gerardo Zamora
這一位來當上這個省長之後呢
欸 他雖然是基地公民聯盟
但是他是基西那的強力支持者
然後他從2015年做到2013年
不能再連任的時候呢
欸 就叫老婆接手
又接了一任之後
怎麼很多地方都有夫妻荼毒
對 台灣也有
台灣也有啊
很有人說
而且這一個省就是他一直這樣
他前一對夫妻剛被抓走之後
這後一對夫妻又繼續這樣子
所以老婆接一任之後
就現在又輪回了這個Gerardo Zamora
所以他現在還是省長
所以這個事
你就知道這是唯一一個
米萊沒有得到任何席次的一省
你就大概理解說
大概是可以去猜測說
大概是什麼樣的情況
好 那麼回顧一下
米萊他從2023年上任期
就面臨阿根廷經濟的嚴峻挑戰
那最有名的就是我們也講過
他實施極端的財政緊縮
這個休克療法
要對抗嚴重的惡性通膨
那2024年4月的時候阿根廷通膨率達到289%的高峰
但在今年9月呢已經逐漸下降到32%的水準
所以逐漸他的政策是有效果的
然而呢這一次選舉結果最重要的影響因素
就是我們也在講的就是阿根廷跟美國
正在洽談的金融援助方案
就川普很支持阿根廷
他說這筆援助總額是達400億美元
其中一半呢是由美國的銀行團提供貸款
另一半是美國財政部的貨幣交換計畫
那美國方面援助方案提出的條件
總體是要求阿根廷在美中之間
堅定的配合美國
嚴禁跟中國有軍事合作
貿易範圍也需要設限
在特定礦產項目上限製出口到中國
並確保對美國的供應保障
那這一次選舉的結果呢
讓米萊政府維持來自川普的支持呢
有更多政治資本可以調和國內事業
來滿足美國的需求
那中國呢仍然是阿根廷的第二大貿易夥伴啊
所以我對靠向美國的
對阿根廷來講也是有一點損傷的
那中國也是阿根廷農牧產品的主要出口國
認真執行美國條件的話
就是會對經濟會有一點影響
但也要考慮中國是
也要考慮中國會不會反制阿根廷
那米萊政府必須要利用包含這筆援助在內的各種機會
提升國內的經濟狀況
然後避免中國的反制
才有資源繼續推動改革
我們節目一直還蠻關心這個米萊
我都叫他鏈鋸人
因為他選舉的時候拿鏈鋸來揮舞
我們來複習一下他就任以來發生的事情
他其實一開始就任的時候
就如新池剛剛講的那時候通膨超高
但是他上任之後很快的就把通膨控制下來
那失業率一開始先升高之後
也直接就叫下去了
那貧窮率也是一開始升高之後
很快又反轉下降
那所以他到今年4月的時候
他認為這個時機已經成熟
他要進一步自由化
逐步去放寬外匯的浮動區間
那這是一個賭博
因為就是理論上你把外匯更自由化
那國際對你的外匯會更信任
可是你的浮動期間放寬之後
市場如果一旦資訊上升
可能會突然暴跌
這會讓米萊陷入一個很危險的陷阱
也就是說反對黨
他就去故意讓你政治動盪
大家擔心你米萊政權不穩定的時候
結果全部外資都縮手
所以你的股會再次會全部一起大跌
當你外匯暴跌的時候
人民就會面臨高通膨
然後很痛苦的時候
米萊政治支持可能就會受損
米萊會導致政治正式的失敗
也就是說人家說你政權不穩
結果你最後真的政權不穩
反對黨也的確照我剛剛講的
他們賽局的策略這樣做
就一直在反否決米萊
然後所以米萊面臨這個危機的時候
這一次就是我們之前講川普的雪中送炭
他這個穩定了 更衡了經濟
所以讓他的選舉前並沒有發生金融崩潰的情況
另外一片很有趣的是
其實中國意外的幫助了米萊
因為中國今年要抵制美國大豆
所以他全部的在現在最近才買的
為了跟川普見面前才買的
今年才買的第一批
之前就全部都沒有買美國大豆
那要總要從別的地方買
所以那是從巴西跟阿根廷買
主要是跟巴西
那是巴西亂漲價就地起價
所以就跟阿根廷直接取消了大豆出口的關稅
因為巴西把價格炒得很高
所以阿根廷也跟著受惠
所以其實阿根廷額外從中國賺了不少的外匯
所以也是他們金融可以比較穩定的一個原因之一
所以川普之前對這件事情都沒有講什麼話
就是其實中國在買阿根廷大豆
可能傷害美國農民
但你會發現川普對這件事情
沒什麼說話
沒有 其實沒有
因為沒有買很多
就是中國跟阿根廷只買130
量也沒有真的很多
對 量沒有很多
是大部分之後去跟美國買
然後所以這是還滿有趣的事情
就是你會發現川普只要是自己的好朋友
他是可以忍受稍微吃一點點的虧
雖然沒有真的很多
所以我們總結一下
我覺得米萊在阿根廷的改革
我覺得現在看起來真的是有成效的
之前的那個危機
他的貨幣匯率的危機
真的是因為市場擔心米萊
沒辦法繼續執政
才出現的危機
那現在看起來未來兩年至少是穩固的
我想市場信心是回升的
你去看阿根廷的股市
在米萊確定勝選之後就大漲
到目前為止這四五天
漲了超過20%
所以其實市場是非常認同米萊的改革的
好那我們接下來新聞要看到
荷蘭的部分
那主要是兩件事
一個是荷蘭最近又有荷蘭政府選舉
但我們先關注的是Next Period
就是安世半導體
因為這原本是荷蘭公司
後來變成中國全資控股
那就是9月30號的時候
荷蘭政府他援引一條
源自1952年頒布的貨物供應法
去接安世半導體
就是把它的
接管了
接管
就是把它的那個高層拔掉這樣子
那這個安世半導體NEXPERIA
它總部是在荷蘭的奈美恆
但是中國企業Wintech全資控股
所以它現在就是
它就是中國控制的
的一間半導體製造商
那荷蘭政府就是用剛剛的法律呢
暫停公司的中國級高層的職務
那荷蘭給出的理由是說呢
這個NEXPERIA存在嚴重的治理缺陷
然後對國家經濟安全構成風險
那先介紹一下這個NEXPERIA
暗示半導體
它原本呢是荷蘭的電子巨頭菲利普的
算是一個部門
它在1940年代就開始製造半導體
那2006年的時候
菲利普就把他的半導體部門分裁
成立恩智普普就把他的半導體部門分裁成立恩智普
就是NXP半導體
那之後恩智普呢又在2017年把旗下的標準產品部門獨立出來
就是現在的安世半導體
對那恩智普總之恩智普跟
恩智普跟安世半導體就是都有生產
只是恩智普他生產的是比較是系統整合性比較高階的原件
然後安世半導體比較算是標準產品
就是比較通用比較可以量產的那種比較基礎的元件
那安氏半導體在2019年的時候
被中國的文泰科技Wintech收購
交易金額高達268億人民幣
是那個時候中國最大的跨境併購案子
收購完成之後呢
Wintech就有安氏半導體100%的股權
那公司採取歐洲製造亞洲封裝相結的營運模式
就是說他一開始會在歐洲產出那個晶圓
然後再運到亞洲這邊做封裝
主要工廠呢在德國的漢堡還有英國的曼徹斯特
那後段封裝就是集中在亞洲
其中大概有70%的最終產品
會在中國東莞完成組裝跟測試
對 那荷蘭政府這個介入之前呢
就安世半島艇已經深受
美中科技競爭升溫的影響了
對 就總之就是
呃 因為他是中資控股
所以荷蘭覺得有疑慮
然後就
就是讓他
就荷蘭政府也擔心技術外流
因為最主要的爭議點在於說
這個安世半導體的執行長
張學正呢 他就是原本
那個Wintech的創辦人
然後他就是計畫呢
要採檢40%的歐洲人力
然後關閉在慕尼黑研發設施
那引發荷蘭這邊政府就疑慮說
那你是不是把那個
就是歐洲這邊的技術啊什麼
都帶回中國了
那他在停職之前呢
就是把英國曼徹斯特工廠的機密
包括晶片設計
還有機器設定這些資料呢
轉移到Wintech在中國的工廠
對那也有人就說
安世半導體在Hamburg這個廠的
實體設備也會計劃被轉移
所以荷蘭政府就介入了
那這個背景呢
就是在2025年
2024年的時候
Wintech本來就已經被美國商務部
列入出口管理
就是說美國政府禁止出口
這個製造設備啊
或是智慧財產給Wintech
中國的Wintech這間公司
然後在2025年9月29的時候
美國又進一步擴大出口管制
它加了一個附屬機構規則
也就是說
只要是被列入清單的這些公司呢
也就是像Wintech這間公司
如果有持有其他公司至少50%的股權
那持有這些公司也會被列入這個
管制清單裡面
也會受到相同的限制
也就是說在9月29號之後
美國的這個新增的規則也讓
安世半導體也列入被美國出口管制的實體清單裡面
好那我講一下這個安世半導體這個案子
就像欣慈剛剛講的
其實這一次荷蘭政府會動手
可能跟美國這邊的這個出口管制
這個所謂的實體清單的規則擴大有關係
因為他們這個叫做50% Penetration Rule
那據說在這一次
至少在中國發布的這部分
他們川普習近平的談判裡面
美國也有暫停這個條款
所以這個也預留了
或許安世半導體現在
這個中國跟荷蘭的衝突有機會解套
但是我先講一下安世半導體現在狀況
安世半導體他們現在的他們的
整個生產就是剛剛欣慈講歐洲生產
晶片做出來在中國封裝
大部分是這樣
那現在呢
中國荷蘭母公司的控制權已經被荷蘭政府拿走了
但是問題來了
其實荷蘭母公司本來是中國文泰的100%持股的子公司
所以現在中國文泰就繞過荷蘭母公司
直接去管安市的中國子公司
所以現在他們的中國子公司還在運作
而且還在出貨給中國的廠商
那這個時候呢
荷蘭的母公司現在就說說
哎我告訴你
你們各家廠商
你們不要去買這個中國子公司的貨
因為我們不保證他們
你買他的貨出問題你們自付
那但是那中國子公司就繼續出貨嗎
那現在的問題是
中國子公司本來就只附著封裝嘛
所以他沒有那個晶片
原本的晶片嘛
所以在他們以前都是
在歐洲製造好的晶圓送到
送到這個中國封裝
那我現在把我手的庫存賣完之後也沒有了
所以其實中國這邊被預計
大概再賣一兩個禮拜的貨
可能也就沒有東西可以賣了
所以這個接下來的確有可能市場
會出現一些供應鏈的一個問題
所以我想無論是中國無論是荷蘭
現在應該都在想說有沒有讓雙方
都可以保全一些面子的讓步的方式
特別在美國這個50%的penetration rule
先暫停的時候
我覺得兩邊都有些台階可以下了
那我覺得荷蘭這邊的重點就是
那你中國看起來
就是要掏空我荷蘭的母公司嘛
掏空我歐洲把歐洲所有智慧財產圈
從這什麼設備引導中去中國
那中國會說
靠這是我100%持股的子公司
為什麼不行
為什麼我不能把我歐洲
荷蘭的東西這個荷蘭母公司
可是荷蘭這間公司是我100%持有
我為什麼不能拿中國呢
所以我想雙方可能必須就這件事情
達到某些程度的共識
或許荷蘭這邊
會有說你哪些東西不能弄
那中國也同意
那或許這個事情就會解決了
現在就是陷入僵局
荷蘭把那個高層
在荷蘭這邊的高層
中國高層都開了
那中國這邊也是反制
就說那就禁止
我們在中國封裝好的產品出口
就影響你的下游的廠商
那下游都是什麼
就是汽車製造業什麼
其實就是我覺得這件事情
就不隻影響荷蘭跟中國或美國
但影響到日本跟德國
因為他們很多車廠
汽車公司是需要他們供應的原件的
所以其實現在很多汽車產業都
警告供應
其實對其實有替代品
就其他加什麼Infinion
然後ST Micro什麼
其實都還是可以製造這些東西
因為他們的產品其實是算蠻基礎的
他們是標準品
對所以他們的東西其實在也
有一些其他競品廠可以生產
是有其他可以生產
只是他們要重新給設計圖什麼重新做
還是需要花一點時間
那現在就是陷入一個月的僵局
才會說要怎麼解決
所以才要說美國是不是有什麼方式
可以稍微不要有這個規則之類的
那就在這個半導體案引起高度關注的時候
荷蘭國會在這個節骨眼解散內閣
然後提前改選增加許多政治變數
我們請藍大來講一下最近荷蘭國會
為什麼解散內閣
荷蘭國會本來應該是到2028年才要選舉
但是最近突然就提前改選
那為什麼會發生這個事情呢
那我們先回溯到2023年的大選
那時候所謂的一般說他是民粹右翼的政黨
就是
那時候在2023年大勝
那席次大增20席
總共獲得37席
那荷蘭國會總共150席
那當時他就成為最大黨
可是呢
這個Wilders卻沒有辦法
成為荷蘭的首相
那因為這個
大家認為說你是民粹優異
不可以執政
所以當時他聯合了第三大黨
第四大黨
還有一個小黨
四個黨聯合執政的時候
結果是找來五黨籍的
這個史豪夫來擔任首相
所以歪德斯其實一直覺得自己很委屈
我是最大黨
然後結果我不能當首相
而且我在這個政府裡面
我還沒有什麼發言權
很多的政策跟我想的不一樣
因為歪德斯的自由黨
他其實是主打
就是河南不要再接受非法移民
不要再接受偷渡客了
要他們全部都趕走
就是因為來了這麼多偷渡客
所以我們才會住的地方不夠
因為他們佔據了很多的住房
所以才有住房危機
這是Y2C的主張
所以他要在政府裡面主張說
我們要把這些人全部都把
我們不要再接受
不要再庇護難民了
不要再接受偷渡客了
全部都應該趕出去
但是聯合政府的其他三個黨並沒有意見不同
所以最後歪德斯發現說
我們自己的最主要主張
既然我們自己所屬的聯合政府
既然沒辦法執行
所以他在今年6月的時候
他就宣佈他要退出執政聯盟
所以也就導致他一退出
他37期退出之後
聯合內閣就只剩下51席
所以當然
要改選國會
這也就是為什麼現在會改選的原因
很多國際的左派媒體也一直
他們很討厭Wilders
所以就一直講說他自爆 他自殺 政治自殘
其實這個是有點誤導的宣言
因為我們要知道Wilders剛剛的狀況是
他是最大黨 可是他卻沒有辦法當首相
所以他跟之前我們講法國馬克宏的情況是完全不同
馬克宏他總統是有完全的實權的
如果他上次不要提前解散國會改選
他現在國會也都還佔優勢
那歪德斯他是不是
他是身為最大黨
卻沒有辦法得到合理的政治權利
所以他乾脆退出聯合政府
和重新選看看
那所以這一次他損失一些席次沒有錯
但是之前他雖然有那麼多席次
卻沒有辦法得到應有政治權利
所以這個並不是說他自爆
因為他這個是不得以下的選擇
而且其實到了8月的時候
我們剛剛講說他6月退出
8月的時候他的這個三個聯合
剩下的三個聯合的黨裡面
其中的新社會合約黨
他因為想要要求制裁以色列
那跟其他黨的意見也不同
所以他的所屬的外相
就是新社會合約黨的黨籍的外相又這個新社會回憶黨的
黨籍的外相就辭職了
然後這個黨也退出執政聯盟
也就是說呢
就算Wilders在6月他沒有先退出
沒有先分手
這個聯盟到了8月也是會解散的
所以呢還是
總而言之是會垮台的
所以呢其實並不是
並沒有Wilders他自爆的這個問題
好那這個
荷蘭的國會選舉好像還沒選完
還沒投還沒算完票
差不多了啦
差不多了啦差不多了
對啊
那目前就是有大家在關注的一個人
叫做葉騰
Rob Jetten
他有望成為荷蘭最年輕的總理
他是他的黨是名66黨
D66 Party
然後目前呢
看起來這個開票是為福林先對手自由黨PVV
所以就是就有人說他可能是會成為
史上最年輕的總理
只是現在就剛講這個右派勢力也是很強大
所以他就算成為總理也會被牽制啦
那總之呢 就是
對 這一次
算掌握26席嘛
就是葉騰的這個明六六黨
那相較於2023年他自由黨丟失11席
明六六黨從9席增加17席
成為本次選舉的最大贏家
那2023年是明六六他之前有一口丟掉15席過
那現在兩年內快速反彈
算是又捲土重來啦
那我介紹一下這位Rob Jetton
因為他很有可能成為首相
他是
呃
有可能最年輕
他好像也是首次
首位公開出櫃的一個領導
如果他當上的話
如果他當上
對對對
那他的大概政策
他是說
申請荷蘭庇護呢
應該要從歐盟境外提交
也就是說你這些
這些偷渡客不能到了荷蘭境內
才說要申請庇護
這樣子就是如果你到荷蘭境內的話
會被提出去齁然後他還增加預算
是把如果只要是合法
有獲准庇護的人
就要強迫融入
那這個強迫融入的預算
這個葉騰主張要提高
所以他其實沒有到很左派
他是覺得要境外
就要把這些人篩選好
就是他們境外就要提出庇護的申請
篩選好合法了你才能夠入境
那入境後就要進行強制融入
什麼叫強制融入呢
就是反正荷蘭政府就會
花很多錢然後呢要求這些
合法庇護
得到合法庇護的人
第一天就要上荷蘭文課
上語言課
那他們還要去找工作
要第一天就能有工作權利
那他們還有什麼職業培訓啊什麼的
反正就是讓他們可以融入
對那如果是非法入境
你沒有到境外
在境外就被合法獲准入境的人呢
就會被拒絕被遣返
然後也沒辦法享有任何社會福利
那另外還有因為大量移民湧入荷蘭
是加劇他們住房短缺的問題呢
葉騰他還主張要興建10座新市鎮
政府會每年投入21歐元
簡化行政程序
重新規劃大型建築物還有農地的用途
那每年要興建10萬戶新住宅
那其實呢
現在因為這個D66黨
就是剛剛所說的民66黨
他這一次的是從他2023年的時候的大敗66黨他這一次是從
他2023年的時候的大敗
到這一次又一口氣全部撈回來
所以所有的國際媒體幾乎都在吹捧
說民66黨大勝
而且葉騰很可能會成為首相
可是說真的我們知道上一次
Wilders他有37席都沒有辦法當首相
所以葉騰只有26席
所以其實說真的這個變數還很多因為他150席裡面只有26席所以其實說真的這個變數還很多
因為他150席裡面只有26席
你就要當首相
我覺得不是真的這個
你不能說他
我都有大概六七成的機會
但是不能說是非常非常百分之百
那我們先來看一下他要怎麼湊
首先這個Wilders
因為上次這個跟這個
他們其他的合作的黨
他就直接先say goodbye
所以現在他這個沒有人要跟他合作
所以大愷先可以先把他的26席
這次自由黨也還有26席先排除在外
那我們先看其他的黨要怎麼合作
才可以湊到過半的76席
那我們看民66黨自己有26席
這一次選完之後的第三大黨
自由民主人民黨22席
綠左工黨聯盟有20席
幾乎叫民主呼籲黨有18席
這三個黨如果跟民664個主要
20席上下黨加起來的話
大概會有86席
這樣子就可以超過過半聯合執政
所以這個是目前比較數學上最可能的
就是1345大黨4黨聯合執政
但是這個4黨聯合執政
你勢必要跟4個黨要交換很多條件
所以搞不好你手下也是要讓出其中的小黨
那如果呢這個這個
這個第五大黨沒有加入的話
第1346大黨加起來
因為呢這個
第六大黨的正確答案2021
黨JA21
他也有9席
所以這樣子的話呢有77席
也還過半也還可以聯合執政
那要不然的話呢除了這兩個
可能性以外其他就要五黨以上
聯合執政那你要
更多政黨一起聯合徵這當然就是難度就會更高
所以現在其實呢
這個Ethan到底有沒有辦法呢
去湊到這個可以穩定聯合執政的席次
他到底要跟哪些黨去合作
這個還要再觀察一下
但是我們就數學上來說
他的選擇其實是還蠻有限的啦
主要就算你想要選那個黨
像剛剛講到那個JA21黨
正確答案2021黨
雖然是可能會需要那個JA21黨 正確答案2021黨
雖然是可能會需要
他們可能會需要拉攏這個黨
但是他們兩個黨幾乎沒有相似的點
所以就如果要談合作想必也是很困難
好 那以上就是荷蘭的新聞
那小新聞的部分我們要來看泰國
因為泰國的王太后失利期最近
就是在10月24號的晚間辭世了
享受93歲 非常的長壽
那泰國總理阿努廷呢
在那天上午召開內閣會議
取消出席在大馬舉行的東協領袖峰會
所以他就沒有去了
那另外泰王呢
就宣佈王室成員還有宮廷成員
要有為期一年的哀悼期
那民眾也配合哀悼90天
政府機關也下半期30天
我們來介紹詩麗吉
就王太后這個人
她是泰王瓦吉拉隆宮的媽媽
那她的王夫
普美蓬是1946年到2016年擔任太王的
是泰國在位最久的君主
那詩麗吉他是在1932年出生的
那個時候是泰國從絕對君主制轉型
成君主立憲制的那個時刻
那為 為泰
他是那個泰國駐法國大使的女兒
那時候在巴黎學習音樂還有語言的期間呢
遇見了六歲就舉家到瑞士並就學的蒲美蓬
就是後來太王
那詩麗吉說那個時候他不是一間中情
他一看到蒲美蓬就覺得他很討厭
他說他第一次見到蒲美蓬呢
對方就遲到三個小時
他那個時候一開始就超討厭蒲美蓬
但是呢後來兩個人還是墜入愛河了
然後在1949年訂婚
隔年在泰國完婚
那個時候詩麗吉才17歲
很有趣的故事
那後來在1960年訪問美國的期間呢
包括在白宮舉行的國宴
時代雜誌的形容施麗吉是一個身姿曼妙
還有極具女權意識的人
法國的曙光報也稱讚他美得令人透罪
然後1976年呢
他的生日8月12日就被定為泰國母親節
繼國定假日
那這40多年來
他經常跟國王一同前往泰國偏遠村落
為農村貧困人口推動發展計劃
施麗吉跟蒲美蓬的愛情故事
其實他們是近親結婚
所以他們其實有血緣關係
對 因為蒲美蓬是拉瑪五世
拉瑪五世就是朱拉隆功的69個兒子的兒子
是他拉瑪五世的孫子
施麗吉是拉瑪五世的第三個兒子的孫女
所以就是施麗吉是比蒲美蓬再晚一倍
然後這個其實血緣還蠻近的
對啊
好 那個我們知道泰國這個
又有名的電影《國王與我》
或後來這個拍的
改拍的《安納與國王》
裡面那個尤柏蓮娜跟周潤發演的那個泰王
就是拉瑪四世
就是我剛剛講的朱拉隆功的他的爸爸
因為朱拉隆功是拉瑪五世
所以這大概知道一下朱拉隆功是誰
好 那個斯蒂吉他這名字是這個拉瑪七世
也就是這個拉瑪五世的兒子
拉瑪六世的兒子拉瑪七世
這個幫他取名的
那叫做Sirikit
的意思是生明閃耀的意思
所以大概可以翻譯做輝煌吧
那他這個
也就是說是這個皇家的代表性
那他出生的時候
其實他爸媽那時候在美國工作
就是外交人員
那一歲之前是爺爺把他撫養長大
那等到第二次世界大戰打完之後
這個他爸爸先是當了駐英大使
所以全家先前往英國
那時候他才13歲
之後他爸爸又轉任丹麥
還有剛剛欣慈講的駐法大使
所以他在法國期間
就就學於巴黎的音樂學院
所以才在巴黎才會去認識普美朋友所以我想他去拜巴黎的音樂學院所以才在巴黎才會去認識蒲美蓬
所以我想了她去拜巴黎去接見蒲美蓬
本來是她是子女去這個
帶著這個叔叔去逛街
結果沒想到被最後來交往
好 那這個蒲美蓬她在1946年的時候
她父王被槍殺
所以那時候就即位了
到2016年過世
總共在位70年
所以是剛剛新時有講到
是泰國歷史上就位最久的君主
那也是整個泰國戰後歷史的代表
那這個其實他的這70年並不是很平靜
在他在位期間我們的印象就是泰國就是不斷的發生政變
不斷發生政變
好到底有多少次
在他在位期間70年裡面有18次成功與未遂的政變
你看有夠多
那70年裡面有30位走手下
所以平均每個手下只有兩年多
然後有16本不同的憲法
所以這個可以說蒲美蓬跟詩麗吉
代表這個時代是泰國的一個
就是民主是非常不穩定的時代
到現在泰國的民主也是還在摸索前進中
我們這個節目也講到最近的這個
這個邱家就是這個
邱達欣的塔克辛他們家的
這個北東塔她女兒才剛下台
不過這一次至少不是因為軍事爭辯下台
所以此 泰國慢慢
接下來也要大選
所以他現在慢慢摸索著民主的道路
那失義級的過世可能是
希望是象徵他們這一個時代的傑出
那泰國可以再往下一個階段去前進
不要說又跑一跑
又又回到軍事政變的老路這樣子
我們知道泰國跟其他
君主立憲制的國家很大不同
就是其他君主立憲制國家的皇室
都很低調
就日本英國的皇室都很低調
然後平常也不太會看到
他們跟民間有什麼關係
而泰國就是一個直接用法律去規定說
不可以羞辱皇室
就是所以皇室有任何的
有任何的消息
有任何進展
或像這一次往泰國詩麗吉過世
他絕對是
就是對泰國來講是整個國家都會被影響或像這一次王太后詩麗吉過世他絕對是
就是對泰國來講是整個國家都會被影響到
像民眾這次就要配合哀悼90天
對 所以我們可以看到這一次
尤其是詩麗吉又是
剛剛藍大講了很多
他們是
跟普美蓬是
代表泰國的一個世代
那他的
他的過世是不是一個時代的結束
我覺得這個故事也是蠻有趣的
那以上就是我們國際大事收藏版的第56集
謝謝各位聽眾的支持跟收聽
下週記得準時收聽
大家掰掰